간단하게 개념만 알아둡시다.

### 📌02장 학습목표

- ECMAScript가 무엇인지 설명할 수 있다.
- 렌더링이 무엇인지 설명할 수 있다.
- Ajax가 무엇인지 설명할 수 있다.
- V8엔진이 가지는 특성에 대해서 설명할 수 있다.
- 클라이언트 사이드 웹 API가 무엇이고, 어떤 도움을 주는지 설명할 수 있다.
- 자바스크립트의 특성에 대해 설명할 수 있다.

### 자바스크립트의 표준화

과거 넷스케이프 커뮤니케이션즈와 마이크로소프트는 자사 브라우저의 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에만 동작하는 기능을 추가하기 시작했습니다.

이는 **크로스 브라우징 이슈**를 야기하였고 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 웹페이지를 개발하기가 어려워졌죠.

이에 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터네셔널에 자바스크립트 표준화를 요청하게 됩니다.

이에 1997년 표준화된 자바스크립트 초판이 완성되었고 상표권 문제로 **ECMAScript**로 불리게 됩니다.

### 자바스크립트의 성장의 역사

```
✋여기서 잠깐

렌더링이란?

HTML,CSS, JavaScript로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한답니다.
```

**Ajax:** 자바스크립트를 이용하여 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능입니다. (**A**synchronous **J**avaScript **A**nd **X**ML)

서버와 통신하기 위해 XMLHttpRequest 객체를 사용하는 것을 말합니다.

AJAX의 강력한 특징은 페이지 전체를 리프레쉬 하지 않고서도 수행되는 '비동기성'입니다.

이러한 비동기성을 통해 사용자의 Event가 있으면 전체 페이지가 아닌 일부만을 업데이트할 수 있게 해줍니다.

AJAX의 주요 두가지 특징은 아래의 작업을 할 수 있게 해줍니다.

- 페이지 새로고침 없이 서버에 요청
- 서버로부터 데이터를 받고 작업을 수행

**V8 자바스크립트 엔진:** V8은 구글이 도입한 오픈소스 자바스크립트 엔진입니다. 다른 엔진과 가장 큰 차이점은 JIT(Just In Time) 컴파일러입니다. 이는 런타임에 모든 자바스크립트 기계어 코드로 컴파일하고 중간코드를 생성하지 않습니다.

### 자바스크립트와 ECMAScript

ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말한답니다.

프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 핵심 문법을 규정합니다.

각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현합니다.

```
✋여기서 잠깐

클라이언트 사이드 Web API?

브라우저에 내장되어있는 API로 브라우저 작업들을 쉽게 도와주는 객체 모음들입니다.

역할은 아래 하단과 같습니다.

HTML 생성 및 삭제 CSS로 HTML 스타일 적용 등 브라우저에 로드된 문서 조작에 도움을 줍니다.
웹 페이지의 일부를 업데이트 할 때 도움을 줍니다. (XMLHttpRequest)
그래픽 요소들을 웹 페이지에 그릴 때 도움을 줍니다. (canvas)
오디오와 비디오 작업을 웹 페이지에 가능하도록 도와줍니다.
클라이언트 측 저장소를 사용할 수 있게 합니다. (Local Storage, Session Storage)
```

### 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 **웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**입니다.

자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터 언어** 이지만, 대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결하였습니다.

자바스크립트는 클래스 기반 객체지향 언어보다 효율적이면서 강력한 **프로토타입 기반의 객체지향 언어**입니다.

cf) 프로토타입 기반 언어는 클래스 기반 언어에서 상속을 사용하는 것과는 다르게, 객체를 원형(프로토타입)으로 하는 복제 과정을 통해 객체의 동작 방식을 재사용할 수 있게 됩니다.
