어처피 컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 저장할텐데 왜 굳이 데이터 타입이 필요할까요? 🤔

이번 챕터에서는 이 질문에 대한 답을 같이 알아보려고 해요!

## 📌06장 학습목표

- 데이터 타입이 무엇이고 왜 필요한지 설명할 수 있다.
- 원시 타입과 객체 타입의 차이를 값 타입(value type)과 참조 타입(reference type)의 관점에서 설명할 수 있다.
- 동적 타입과 정적 타입의 차이를 설명할 수 있다.
- 원시 타입의 종류와 각각의 특징에 대해서 설명할 수 있다.

## 데이터 타입(Data Type)이란?

> 값의 종류이며, 메모리 공간을 효율적으로 사용하기 위해 필요합니다.

데이터 타입이 왜 필요한지 조금 더 구체적으로 말씀 드리겠습니다.

- 메모리 공간의 크기를 결정: 값을 저장하고 참조하기 위해서는 데이터 타입에 따라 메모리 공간의 크기를 다르게 결정해야 합니다.
- 2진수의 해석 방법을 결정: 데이터 타입에 따라서 같은 2진수 값이여도 다르게 해석합니다.

예시를 통해서 설명드리겠습니다.

```js
let score = 100;
```

자바스크립트 엔진은 100을 숫자 타입의 값으로 해석하고, 저장하기 위해서 8바이트의 메모리 공간을 확보합니다.

또한 값을 참조할 때도 한 번에 읽어 들어야 할 메모리 공간의 크기를 알아야 합니다.

예시의 경우, 변수에 숫자 타입의 값이 할당되어 있음을 인식하면 8바이트 단위로 값을 읽습니다.
(만약 8바이트 단위로 읽지 않는다면 값이 훼손됩니다.)

여기서 끝이 아니라, 메모리에서 읽어 들인 2진수를 해석하기 위해서도 데이터 타입이 필요합니다.

### 분류

> 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류 할 수 있습니다.

그렇다면 원시 타입과 객체 타입으로 나누는 이유는 무엇일까요? 아마도 두 타입이 근본적으로 다르기 때문일 것입니다.

원시 타입과 객체 타입의 차이는 자바스크립트의 핵심 개념 중 하나이기 때문에 짚고 넘어가겠습니다.

### 원시 타입(primitive type)

### 객체 타입(object/reference type)

<br>

## 정적 타입 언어와 동적 타입 언어

`정적 타입 언어`와 `동적 타입 언어`에 대해서 들어보셨나요?

자바스크립트는 정적 타입의 언어일까요? 동적 타입의 언어일까요?

우선, 이 질문들에 답하기 전에 이러한 타입의 언어를 나누는 기준이 무엇인지를 알아야해요!

바로 `변수의 타입`과 관련이 있습니다.

그런데 이상하죠. 변수도 타입이 있었나요? 자바스크립트에서는 변수에 데이터 타입을 정해준 기억이 없는데 말입니다.

맞습니다. 자바스크립트는 **동적 타입 언어(dynamic/weak type)** 이기에 변수를 선언할 때 타입을 따로 선언하지 않습니다.

그래서 어떤 데이터 타입의 값이라도 변수에 할당이 가능했었죠.

반면, C언어 Java와 같은 **정적 타입 언어(static/strong type)** 는 변수에 할당 할 수 있는 값의 종류를 미리 선언해야 합니다.

이를 `명시적 타입 선언 (explicit type declaration)`이라고 합니다.

조금 더 자세히 각 언어의 특징들에 대해서 알아봅시다.

<br>

### 정적 타입 언어

`변수 선언` 시점에 변수의 타입이 결정됩니다. 변수의 타입은 변경할 수 없습니다.

```java
// 자바
int a = 0;
a = 'String';  // 🚫 Compile Error
```

정적 타입 언어는 컴파일 시점에 `타입 체크`를 수행합니다.

`타입 체크`란 선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 것을 말합니다.

만약 이를 통과하지 못하면 에러를 발생시키고 실행을 막습니다.

이처럼 정적 언어는 타입의 일관성을 강제하여 안정적인 코드를 구현하고 런타임에 발생하는 에러를 줄입니다.

<br>

### 동적 타입 언어

`변수 할당` 시점에 변수 타입이 동적으로 결정됩니다. 변수의 타입은 변경할 수 있습니다.

```js
// 자바스크립트
let a = 1;
a = "String"; // ✅ 문제 없이 동작합니다.
```

자바스크립트는 할당에 의해 **타입이 결정(타입 추론)** 됩니다. (type interface)

그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 변경할 수 있습니다. 이러한 특징을 **동적 타이핑(dynamic typing)** 이라고 합니다.

이러한 특성 때문에 동적 타입 언어는 변수 값이 언제나 변경될 수 있어서 변수 값을 추적하기 어렵다는 단점이 있습니다.

또한, 자바스크립트 엔진이 **암묵적 타입 변환**을 진행하기에 개발자의 의도와는 달리 오류를 내뱉을 수 있습니다.

```js
let x = "X";

let y = x + 15;

// 암묵적으로 15를 문자열로 변환하여 문자열 연결로 동작합니다.
console.log(y); // X15
```

이렇게 동적 타입 언어는 `유연성(flexibility)`은 높지만 `신뢰성(reliability)`은 떨어지게 됩니다.

<br>

마무리로 데이터 타입을 빠르게 흝고 넘어가겠습니다.

#### Number

> 자바스크립트는 int, float, double 등과 같은 다양한 숫자 타입이 존재하지 않습니다.

ECMASCript 사양에 따라 숫자타입의 값은 `배정밀도 64비트 부동소수점` 형식을 따릅니다.

이것은 모든 수를 실수로 처리하고 정수로 표현하기 위한 데이터 타입은 따로 존재하지 않는다는 뜻입니다.

```js
// 숫자 타입은 모두 실수로 취급합니다.
console.log(1 === 1.0); // true

//숫자 타입의 세가지 특별한 값
console.log(10 / 0); //Infinity
console.log(10 / -0); //-Infinity
console.log(1 * "String"); // NaN (not a number -> 연산 불가)
```

#### String

> 텍스트 데이터를 나타내는데 사용합니다.

문자열은 많이 익숙하실 듯해서 **템플릿 리터럴**만 다루고 넘어가겠습니다.

템플릿 리터럴은 ES6에 도입된 새로운 문자열 표기법입니다.

표현식 삽입(expression interpolation)을 통해 자바스크립트의 변수 값을 가져다가 문자열과 연결하여 사용할 수 있습니다.

```js
const myFavoriteFood = "pizza";
const myFavoriteDrink = "cola";

console.log(`I like ${myFavoriteFood} and ${myFavoriteDrink}`); //I like pizza and cola
```

#### Boolean

> true, false를 통해 논리적 참 거짓을 나타냅니다.

#### undefined

> 변수를 참조했을 때 undefined가 나오면, 선언 이후에 값을 할당한적이 없다는 뜻입니다.

자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이기에 개발자가 의도적으로 할당하는 것을 권장하지 않습니다.

#### null

> 변수에 값이 없다는 것을 명시적으로 드러낼 때 사용합니다.

변수에 `null`을 할당하는 것은 이전에 참조했던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미입니다. (할당되어있던 값에 대한 참조를 제거)

```js
let firstName = "Kim";

firstName = null; // 이전 참조를 제거합니다. firstName 변수는 더 이상 Kim을 참조하지 않습니다.
```

참고로 함수에 유효한 값을 반환 할 수 없는 경우에도 null을 반환하기도 합니다.

#### Symbol

> ES6에 추가된 원시 타입으로 다른 값과 중복 되지 않은 유일무이한 값입니다.

다른 원시값과 달리 리터럴이 아닌 `Symbol 함수`를 호출해서 생성합니다.

```js
const key = Symbol("key");

const obj = {};

//이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용합니다.
obj[key] = "value";
console.log(obj[key]); //value
```

#### Object

원시 타입을 제외한 모든 것이 객체입니다. 객체에 대해서는 추후에 더 자세히 배우겠습니다.

자바스크립트는 **객체 기반의 언어** 라는 사실만 기억합시다. (그 만큼 객체의 비중이 높겠죠?)
